---
title: "2023년에는..."
excerpt: "2023년 회고"

categories:
  - etc
tags:
  -
# last_modified_at: 2022-07-10
toc: true
# published: false
---

마지막날까지 미루다 보니 약간 얼레벌레.

## 컨퍼런스 광탈

개발 관련 컨퍼런스, 오프라인으로 가고 싶었는데. 가고 싶던 모든 컨퍼런스에서 광탈했다. 선착순도 못 했고, 추첨에도 당첨이 안됨. 정말 많은 사람들이 개발에 열의를 갖고 있구나 느낄 수 있었다. 대부분 나중에 영상 올려주니까 좀 보긴했는데 오프라인의 분위기를 느껴보고 싶긴 하다. 그리고 생각보다 컨퍼런스 진짜 많다.

## 취업 준비 기간에 한 일

아무에게도 도움은 안 될.. 연초에 취업 준비하면서 1달정도 했던 일 (실제로는 3주도 안했..)

- 영어 공부: 라디오 다시듣기. 실제 공부가 되는 거랑은 별개로 영어 공부 했다..는 기분을 들게 해주는 효과가 있음.
- 그림 스터디 제출용 인체 드로잉: 개발 관련 외 적인 것을 같이 해줘야 함.
- 프론트엔드 관련 아티클 1개 읽어보기: 보통은 너무 어려워서 대부분 이해 안되는데 그냥 한 번 보는 것만으로도 나중에 아~ 이런 것도 있었는데 어디서 본 적 있는데~ 할 수 있음.
- 기술면접 주제 1개(아주 작은 단위) 공부해서 정리: 이건 좀 절망적이었음. 너무 광범위해서 외우기 어려웠음.. 직접 겪어서 아는 부분은 잘 알겠는데.. 1년이 지난 지금 생각해보면 직접 겪으면 확실히 이해도 잘되고 말도 할 수 있음. 그래도 아직 기술 면접 내용을 다 외워서 면접을 보는 거는 상상할 수 없음.
- 기술 블로그 쓰기: 주 1개를 목표로 평소에 조금씩. 그냥 공부한 거를 꾸준히 써보려는 목적.
- 1군데 지원하기: 신입이 넣을 만한 공고가 많이 없어서 멘탈을 붙잡기 위해 하루 하나로 그냥 정했음. 취준 기간에는 하루종일 불안하기 때문에 이렇게 정해 놓고, 할당량 채우면 조금 마음이 편해지는거 같음.
- 그 외 인강 보면서 공부 등등. 아직 너무 멀었다는 생각만 들었었음(지금도 그럼)

## C포자가 되었음

방송대에 가을학기에 편입해서 컴퓨터과학과 학생이 됨. 패기롭게 전공 5과목..그리고 영어 과목을 들었다.

중간까지는 잘 되고 있었다. 출석 수업도 갔고, 중간 과제도 제출했다. 강의 진도도 나쁘지 않았다. 중간 과제들 점수도 잘 나와서 더 희망찼던거 같다.

10월 중순 부터 슬슬 버거워지기 시작했다. 평일 저녁에 조금 공부하고. 주말에는 내내 강의 진도 따라가기 벅찼다. 계속 셀프감금 상태가 오래 지속되니까 너무 큰 스트레스였다. 중반 이후 강의 내용이 어려워 지는 과목들이 몇 개 있었다. 이해 안되는 부분이 있으면 뒷 내용도 줄줄이 이해 안되고 ..

그게 C++이었어. 앞 부분은 괜찮았는데 중간 과제 이후로 괴로워 하다가 끝내 기말 고사 보기 전에 포기당한 첫 번째 과목이 되었다.

더 힘들었던 일. 기말고사 기간에 몸이 너무 아팠음.. 제대로 공부도 못했는데 가장 중요한 기말고사를 전과목 다 찍게 되었다 슬프게도. 한시간 좀 넘게 시험보는 시간이었는데, 너무 아파서 퇴실 가능 시간인 20분 되자마자 나와야 했다. 더더 웃긴 것은 가장 재수강 하고 싶지 않았던 개론 과목이 점수가 가장 낮았다.

성적 공개: 대학영어 A0, C++프로그래밍 C+, 컴퓨터과학개론 C0, 멀티미디어시스템 B+, 자료구조 B0, 프로그래밍언어론 B+

씨는 나중에 재수강 해야겠다. 전과목을 평소 실력(..?)으로 본 것 치고는 괜찮은 점수인 듯. 만족! 프로그래밍언어론이 가장 재밌고 도움이 되었다.

도전하지 않았다면 포기도 안해봤을 것. 다음 학기 부터는 최대 4과목 정도만 들어야겠다 ㅠㅠ

---

내년에는 일단.
학교(?)는 휴학 안하고 계속 다닐 거니까 그 외 다른 할 일들은 잘 쪼개서 조금씩 해야함.
